# 慢慢变富
## 序言
- 很少有人愿意慢慢变富 ---巴菲特
- 从过往的经验看，富一次、慢慢富，是最佳的拥有财富的模式。
- 我不和40岁以下的人谈投资 ---查理芒格
- 股票投资的秘密就4个字：选对，拿住
- 投资者需要迈过的第一道门槛，就是接受一个事实：必须从过去想尽快富有的梦想中清醒过来，逐步接受你只能慢慢富有的现实。

## 思想篇
### 股票是个人及家庭最值得配置的金融资产
从一个较长的历史周期来看，股票资产不仅是西方国家，也是中国个人及家庭最值得配置的金融资产（长期数据上看，股票的收益远远跑赢房产）。
### 股票资产带来长期高回报的秘密
股票之所以从长期来讲能够战胜其他金融资产，其核心秘密就是企业可以利用盈余再投资（红利转投资），从而不断提升企业的内在价值。
### 股票投资中的悖论
股市七亏二平一赚。

方向比勤奋更重要。
### 站在巨人的肩膀上眺望
投资大师分为3类：

1. 格雷厄姆派

主张以低于清算价值，或者低于运营资产1/3甚至更低的价格买入，然后等待市场充分反映价值之时卖出。

2. 菲利普 费雪的成长股投资派

看重企业的显著经济特征，并且认为，伟大的公司是稀少的，一旦发现它们在市场中失宠，就要集中资金进行投资。

3. 巴菲特-芒格派

以合理的价格买入优秀或伟大企业的股票，胜过以便宜的价格买入平庸企业的股票。
### 对”两论“的驳斥
- 买入股权
- 利用市场
- 安全边际
- 能力圈
### 价值投资能不能赚快钱？
复利-越到后期赚钱越快，赚第2个1000万比赚第1个100万要容易得多。
### 本金少是不是优先赚快钱？
1. 本金少，正好练手
2. 投资者应成熟之后，再下重注。
3. 投资者应边做实业边工作，边投资。
4. 洞悉复利的本质
### 我们在股市中究竟赚谁的钱
1. 企业成长的钱。
2. “市场先生”奖赏的钱。

股价 = 每股收益 x 市盈率
公司的市值 = 企业年净利润 x 市盈率

### 投资者的预期收益目标是多少
长期实现复合收益率20%，是世界投资大师、世界级企业家的投资回报水平。
最为现实的目标是实现3个跑赢：跑赢长期无风险利率（债券，定期存款利率），跑赢上证指数（沪深300指数），跑赢长期通膨。

### 成功的投资靠什么
真正成功的投资，实际上是要通过种种的努力（运气、天分、勤奋、广泛的阅读等），建立起自己一套完善的投资系统，并且要用这个系统管住自己。

### 用完善的投资系统管住自己
理论观+历史观+全球观+国情观+行业观

## 选择篇
### 以年为单位长期持有
个人投资者的优势：

1. 利用空闲时间
2. 可以用闲钱投资
3. 有资金的绝对控制权
4. 没有排名压力

根本性逻辑：
1. 企业的盈利是需要时间的。
2. 市场的非理性有时候会持续很久。

### 建立投资的负面清单
八不投：

1. 强周期的不投。
2. 重资产的企业原则上不投。（要的是轻资产，高商誉）
3. 单纯炒作概念不投。
4. 处在强风口的不投。
5. “在天上讲重组动人故事”的不投。
6. 不在行业内相对胜出的企业不投。
7. 处在快速易变行业的不投。
8. 看不懂的不投。

### 怎样理解能力圈
能看懂一家企业的商业模式并决定了其长期竞争优势的能力。

不好的商业模式：

1. 资本密集且产品无重大差异
2. 产品过剩且产品仅为一般化产品
3. 产品成本与价格完全由市场竞争来决定

### 市场经济特许经营权
一项经济特许经营权的形成，来自有以下特征的产品或服务：被人们需要或渴求，被消费者认定为找不到替代品，不受价格管制的约束，甚至还能够容忍不当的管理，无能的经理人虽然会降低经济特许经营权的获利能力，但是并不会对它造成致命的伤害，能有效抵御通膨。

### 赚钱机器与烧钱机器
选择那些具有经济特许经营权、较少资本投入，更多的依靠品牌商誉赚钱的公司（贵州茅台）。
还有就是公司虽然有很大的资本投入，但是符合巴菲特的“一美元”原则，即每投资一美元可创造超过一美元的价值，衡量标准是长期净资产收益率（万科A）。
规避那些烧钱机器般的企业（国内的一些钢铁公司）。
### 我们需要怎样的护城河
构成护城河的因素：

1. 成本
2. 品牌
3. 技术与专利
4. 服务
5. 质量
6. 价格

需要注意的点：

1. 护城河是多样化的。
2. 警惕护城河陷阱
3. 有成长性的护城河更重要。
4. 一家企业的护城河再牢固，也不是一成不变的。

### 船与船长
你划一条怎样的船胜过于你怎样去划这条船。

分析”船长“：

1. 收集管理者的相关资料，相关报道，人物传记等
2. 参加股东大会。

### 对行业命相的研究与把握
消费和医药股往往是长期大牛股的主要阵地。

不可忽视中国制造、中国创造。

对科技互联网股票保持谨慎、开放、学习的态度。 

### 选股的第一思维
价格公道的伟大企业比股价超低的普通企业好。

第一思维来自以下逻辑：
1. 市场经济的规律似丛林法则，强者恒强。
2. 坚持好价格为第一思维。
3. 投资是时间成本的选择。

选择那些具有明星企业质地的优秀企业的股票，等待合理或低估的价格买入，然后长期坚定的持有。

### 选股的5性标准
- 长寿性
- 稳定性
- 盈利性
- 成长性
- 有德性

巴菲特眼里的好公司：
1. 具有较强的经济特许权。
2. 高于平均值的净资产收益率（如长期高于15%）
3. 相对较小的资金投入。
4. 好的释放现金流的能力。
5. 诚实、能干的管理层。

### 选股的九把快刀
- 比较优势：拥有全球化视野
- 经济特权：被人需要、自由定价权、不可替代。
- 文化血脉：具有深厚的历史文化底蕴
- 平台生态：线上线下融合布局，或者公司本身就是投资平台。
- 连锁服务：连锁服务公司成长性好，能走出大牛股，但也不可一概而论（如全聚德），看到连锁模式在别的地方复制成功，确定性较高时再入手股票不迟。
- 知名品牌：深厚历史文化底蕴的金字品牌，具有垄断属性的独家或创新品牌，侵入人心智的品牌，龙头品牌。
- 行业命相：选择命好的行业。（餐饮属于命不好的行业）
- 央视广告：要善于从日常生活中选股。
- 养老股票：奉为极品，以收藏的心态去持有股票。

### 买龙头企业股票的策略
买行业中的龙头企业。


### 在长牛股中选择牛股
- 长牛股的企业，多是行业惨烈竞争的胜出者、领跑者、成功者。
- 长期而言，股价必将反映一家优秀企业的内在价值。
- 长牛股都具有连续性。

> 要注意考量一家企业的生命周期。

### 企业成熟后是否值得投资
答案是肯定的。企业成熟的特征：
1. 行业的寡头地位已经奠定。
2. 行业内的市场份额大部分被几个寡头瓜分，有龙头企业甚至达到50%以上。
3. 经过多年竞争，企业收入水平已经下降，难以再现过去高速增长，但企业的净利率水平却相对提高。
4. 市值在行业内、市场上已经相对较大。
5. 虽然企业利润扔保持一定增长，但是股票市场考虑其种种成熟特点，估值较低。

### 如何看待企业是否分红
衡量一家上市公司是否分红以及分红的比例是十分重要的。
1. 可以校验公司的实际业绩
2. 检验公司管理层是否对小股东好
3. 小股东可以将分红所得再投资

### 价值股与成长股
价值股：

1. 企业在行业内经过了剧烈斗争成为王者
2. 行业发展已经进入平缓期
3. 净利润曲线是一路向上的
4. 企业财务报表上已经体现出丰富的自由现金流，钱多的没处花。
5. 企业派发较为优厚的红利。
6. ROE长期保持15%以上
7. 市值相对较大
8. 市场普遍看法是企业已经相对成熟，市场先生会一直给予它们较低的市盈率

成长股：

1. 企业总体上处于行业的增量阶段，在行业的集中度并不太高。
2. 企业的增长速度相对较快，比如收入增速在30%以上
3. 市值相对较小
4. 由于它们仍然处于价值扩张时期，所以自由现金流不好看
5. 分红标准放宽，甚至不分红
6. 处于快速增长，市场多数情况下会给比较高的市盈率
7. 单纯概念股、故事股除外。

### 四招读财报选牛股
1. ROE是选择长牛股的金标准
> - 它类似股东的资产回报率指标
> - 它可以衡量企业利润再投资的回报水平
2. 看企业的市场占有率
3. 看毛利率、净利率
4. 看自由现金流

### 三个假想读财报
1. 假想自己要开办一家公司
2. 假想自己是这家公司的合伙人
3. 假想自己是这家公司的老板

### 选股中的纠结
纠结点：市值大小，新兴行业与传统行业。

短期内，市场是投票机；而长期内，市场是称重机。重量最终是有价值的，但短期内，数量很重要。

### 在大健康产业中淘金
基本逻辑：
1. 健康中国已经上升为国家发展战略。
2. 中国进入老龄化社会。
3. 中国慢性非传染性疾病呈井喷之势。
4. 人们对健康生活的需求不断提高。
5. 中外股市的历史已经证明，大健康产业向来是产生长期大牛股的土壤。
6. 大健康产业更具有弱周期特点。

选股原则：
1. 定价权
2. 知名品牌
3. 研发驱动
4. 重复消费
5. 平台生态
6. 连锁服务
7. 细分龙头

## 估值篇
### 科学的估值公式

定义：一家企业的内在价值是其未来现金流的折现值。

巴菲特的方法：固守在自己的能力圈内，保持足够的安全边际去估值。

- 市销率

市销率（PS）是现在的每股价格与每股销售收入的比值。反映的销售收入比财报中的盈利更真实。

- 市净率

市净率是把股票的市值价值和当期的资产负债表的账面价值比较。

- 市盈率

分为静态市盈率，动态市盈率，滚动市盈率。

- 市盈率相对盈利成长比率

市盈率/盈利增长率，这个指标对于一些稳定成长的公司进行估值是大有用武之地的。

### 现金流贴现模型（DCF）
影响一家企业未来内在价值的4个关键因素：
1. 时间周期：长寿的企业价值高
2. 自由现金流：赚钱机器
3. 折现率：货币的时间价值
4. 管理层：诚实能干

### 让估值不再难
#### 整体估值法

先看它总市值是多少，依照它目前的商业模式和盈利水平，并考虑它所处的行业空间等因素，大致估算它将来能够做到多大市值。

#### 简单推算法
通过市盈率推算。中国股市市盈率大部分时间处于10~40倍之间，美国股市长期市盈率为15倍。

#### 透支一年买入法
多预算一年的持有时间成本，去买入股票。

#### 股息率估值法
投资一只股票，终极目标是分红。


### 寻找市盈率对优秀企业的错配
1. 优秀企业的价值扩张时期，容易错配
2. 优秀企业的“被成熟”，容易错配
3. 市场情绪化，容易错配

## 持有篇
### 长期持有的定力从何而来
1. 对国家长远发展的信心
2. 对股市基本规律的把握
3. 来自鉴定的投资哲学、投资信仰
4. 来自对企业的深刻理解

### 长期持有的系统性风险有多大
系统外风险：战争、自然灾害等
系统内风险：股市大跌，出现长期大熊市

系统内风险反而是非常好的买入机会

### 长期持有是否要控制回撤
1. 市场的波动根本不是风险
2. 不怕回撤的底气
3. 价值投资者实际追求的是低风险，高收益
4. 控制了回撤，最终结果大概率是控制了将来的上涨

### 长期持有不能被短期损失厌恶击倒
虽说波动不是风险，但自己的持仓市值真的大幅度缩水时，心情是非常不好的，甚至感觉很痛苦。而投资能力的差别，就体现在这个时候，即理性的投资者能够坦然面对，甚至对股价长期低迷感到兴奋。

远离盘面，忘记账户，这是长期投资者的必修课。

### 长期持有是不是需要做波段
在股市里若想取得丰厚的回报，并不是要我们做太精明的人，反而要做一个老老实实的持有人，并且回报会大于那些“跑来跑去”、自以为聪明的人。

### 长期持有究竟何时卖出
1. 发现买错了，立即改正
2. 公司基本面发生根本性变化
3. 股价太疯狂了
4. 找到了性价比更高的投资标的

- 基于较低成本的永久持有。
- 全面泡沫化之后的卖出。
- 基于对标之后的换股操作
- 基于牛熊变化的仓位管理

### 耐心十条 

1、耐心，就是你账户里有钱放着闲得难受，但你仍能够坚持啥也不做，等待的是那绝佳的扣动板机的机会；

2、耐心，就是你买入一家企业的股票之后，可能市场一时还“套”你百分之二三十，此时你仍然能够稳做钓鱼台，不仅心态如此淡然，反而是有钱继续大胆买入；

3、耐心，就是你的持有组合之中，有的股票可能一两年不涨，甚至还可能下跌，而相比之下，你看好但没有持有的股票早已经是“轻舟已过万重山”了，你最终仍然坚信自己的选择，并且不受如此种种外来的诱惑；

4、耐心，就是你懂得一旦你做出了买入的决定，于是你就已经是这家企业的合伙人，市场的每日涨跌，市场先生焦躁或抑郁的脾气，甚至明天股市关门了对你也没有什么影响，你需要做的是若干年后再去与合伙人谈播种后的收获；

5、耐心，就是利用那80%的难熬时光，去等待那20%的灿烂收获时间；

6、耐心，就是当你坚持到快不能坚持，甚至要怀疑人生，怀疑自己的投资价值信仰之时，你仍能够用自己的意志力战胜心中的这些人性魔鬼，进而让自己能够重新回归到本已坚持的正道上来。

7、耐心，就是当别人赚了百分之几十、或者一倍、两倍而受不了这种赚钱之乐之时，你仍然能够不为一时的浮利而摇动心际，甚至当你在一支股票上赚得十倍、几十倍之时，你仍然能够处之泰然，心中明了自己所持企业的价值几可。

8、耐心，就是你心中明了复利的道理，既深知利滚利的威力，又敬畏其中的艰难，因此而能够拒绝快速暴利的诱惑，又不为一时的“黑云压城”而慌恐，进而在钱生钱的快乐之中达到光辉的顶点；

9、耐心，就是在看似波澜不惊的一个个平庸的年轮之中，最终享受到不平庸的人生财富结局；

10、耐心，归结到一句话，就是做市场上大多数人做不到的事情。比如，耐心，人人皆知的浅显道理，但是大多数人却明明知道就是做不到，而你却做到了。

### 十条军规
1. 不要用宏观经济指导投资
2. 不要天天研究大盘
3. 不要盲目相信媒体
4. 不要朝三暮四（投资要专注，研究范围要专注，选中的股票要专注）
5. 不要怕大跌
6. 不要小盈即满
7. 不要追逐热点
8. 不要预测涨跌
9. 不要想暴富
10. 不要盲目相信权威

## 修养篇
### 做快乐的业余投资者
- 我们能有幸与优秀的企业一起，共同开创一段创造财富的旅程。
- 股市投资可以大大开阔我们的眼界，丰富我们的知识
- 股市投资可以大大提升自己对人生哲学的认知，进而提高我们的人生修养

### 投资可以是这样的：我们一起风雨兼程
- 投资要与优秀的成功企业并肩在一起
- 与成功企业一起考验的是忠诚
- 真正的投资者并不希望上涨太快

### 牛市状态下更需要拒绝诱惑
- 远离妖股
- 不追逐要点
- 不与人攀比
- 不用杠杆

### 持仓体验：暴风雨下的笃定与坚守

### 压力测试之后的反思与感悟

### 把自己放在弱者的位置
在市场面前我们是弱者
- 一定要善于与成功者结为团队
- 一定要善于给自己找保护垫
- 一定要善于老老实实的待在自己的能力范围内
- 要能更熬。

### 避免掉入以自我为中心的思维误区
不识庐山真面目，只缘身在此山中

### 投资有时更需要独处
只有在独处时，我们才能倾听内心真实的声音，不至于迷失。

### 承认一时的业绩落后是一种能力
在一定时期内要有敢于业绩落后的勇气，而甘于一时落后也是一种能力。

### 投资重要的是相马
- 广泛阅读
- 多看关于企业家的传记
- 多研究企业案例
- 用心观察生活
- 多记感悟

### 享受投资的宁静感
- 这种宁静感，来自于对各种噪声的屏蔽
- 这种宁静感，来自于自己的专注研究
- 这种宁静感，来自对投资过程的享受
- 这种宁静感，来自对投资的十分热爱

### 爱上自己的股票又何妨

### 投资中的框架效应

### 打破投资中的教条主义
- 用格式体系去操作费式体系投资标的的教条
- 买好的不如买得好的教条
- 用市盈率机械估值的教条
- 投资要尽可能分散的教条

### 我给女儿的嫁妆是股票

### 股市长赢之道：用完善的投资系统管住自己