# 典型交易错误
## 15.分散化不足
行为金融学与传统金融学的研究领域几乎完全相同，只有研究投资者错误行为的这部分是不同的。
因为传统金融学假设理性人是不会犯错的，而行为金融学恰恰认为，投资者行为有错误，是投资失败的重要原因。

一个十分常见的股票交易错误——买熟悉的股票。
你肯定听过分散投资的理念，投资中你也尽量避免集中投资，但你知不知道，你只买熟悉的投资恰恰悖离了这一理念。

### 本地偏差错在哪儿？
本地偏差的问题在于分散化不足，这是相对于理性的投资，充分分散化而言。
那分散化投资，分散的是什么呢？分散的是风险。

“雪上加霜”，也就是这个投资的变动方向与你现有资产的变动方向一致时，就叫风险。
**不应该配置与你现有资产波动性一致（正相关）的资产**，比如，你在房地产企业工作，就不应该再配置房地产企业的股票，因为这会导致“雪上加霜”。而应该配置防御性的食品或医药股票，这会在你最缺钱的时候，反向波动帮到你，或减少波动，减轻你的损失。

按照行业配置股票，可以分为防御性和周期性两种。
防御性行业股票对经济周期不敏感，一般经济收缩时配防御型行业的股票，收缩比其他行业的小。经济扩张时配周期性股票，会比其他股票扩张快。
风险源只有一个——大盘，各种资产都与这个风险源——大盘有一定的关系，关系越大，则对大盘越敏感，风险也就越大。大盘这个风险源代表的就是整体宏观经济，影响大盘的主要因素就是本国宏观经济。

你最大的资产其实是你的人力资本，或者你的收入。一般人的主要收入是在本国取得的，所以，你的收入涨跌大致与本国的经济波动一致。
外国股票与本国经济的关系要弱得多，与你的主要资产相关性也要弱很多。
所以，从资本配置的角度来看，你应该配置一定比例的外国股票，以减少与你最大资产的相关性，有效降低风险。因此，你只盯住本国资产，是一种配置错误。这就是本国偏差。

买本公司的股票为何不对？
从安然案例就可以发现，自己的工资在这家公司拿，这是个人最大的资产，如果再将投资也配置在同一家公司上，这是极度的集中投资，与分散投资的理念背道而驰，具有巨大的风险。
风险并不一定发生，但并不表示不存在。

### 本地偏差的心理原因
从心理学上讲，这是因为人具有模糊规避的心理。
模糊是一种不确定性，相比于同样也是不确定性的风险，模糊是连不确定事件的发生概率都不知道，这比风险更让人受不了。
人非常讨厌这种模糊性，因此会选择它的反面，即相对熟悉的事情。

### 总结
请你记住我讲的“雪上加霜”这个词，了解风险是指与风险源的正相关性。风险分散应该寻找波动方向相反的证券。
熟悉偏好是导致本地偏差的重要原因。投资熟悉的资产其实是一种错误，因为它风险集中，悖离了分散化投资原则。
理性的分散化投资与熟悉与否无关，是在一定风险下收益最高的配置决策，也称组合投资。

## 16.简单分散化
### 资本配置和资产选择哪个更重要？
资本配置，即资金如何在股票、债券、银行存款等大类资产中配置，对总收益的影响超过90%！

### 错误的“1/n法则”
无论给出什么样的选择，投资者都会按1/n来“出牌”，这被称之为“1/n法则”。

### 理性人如何配置资产？
无论给出的可选择品种是什么，理性投资者应该非常清楚自己的风险偏好，且偏好不会发生改变。
也就是说，理性人在以上三种可选择的品种中，会精确计算资本配置的比例，最终投资于某个风险资产。
每个人的最优资本配置应该让自己的效用最大化。效用值取决于三个变量：资产的收益、资产的风险和自己的风险偏好。

### 总结
这一讲我们讲的是资本配置中的一种偏差“1/n法则”，指的是投资者知道要进行分散化投资，以分散风险，但并不了解分散风险的正确做法，往往采用非常简单朴素的一种资本配置方式，即简单平均。

而研究发现，资本配置才是影响收益最重要的因素。

如果你想克服资本配置上的非理性，今后就不应该多花时间在资产选择，也就是仔细挑选哪几只股票上，因为你选来选去，对你收益的影响有限，你应该多花时间仔细思考在大类资产的资本配置比例，这会极大改善你的投资收益。

## 17.过度交易理论
一个现象：金融市场上的个人投资者亏损多、机构投资者亏损少？
论换手率如何，投资者的总收益都差不多。
个人投资者亏损的主要原因是，**交易太多了**！

对投资者过度交易的行为金融学解释是：
投资者相信他们掌握了充分的信息，可以进行交易了。而实际上，这些信息不足以支撑任何交易。过度自信程度更高的投资者交易会更频繁，但由于交易成本存在，就会使得收益更差。

### 什么人更容易过度交易？
过度自信的人过于相信自己的判断，更容易冲动地买入或卖出，造成交易频率过高。
- 性别影响
研究发现，性别是一个很明显的因素。男性平均比女性多交易45%。过度交易使得男性每年减少2.65%的净收益，女性减少1.72%的净收益。
女性的风险偏好趋于保守，非理性交易行为少于男性。男性比女性更加过度自信，男性由于过度自信会更发起更多的收购、更多借债。
这是导致男性CEO所管理公司比女性业绩差的主要原因。

- 理性程度影响
理性程度弱的人比理性程度强的人过度交易更加严重。一般认为，个人投资者比机构投资者的理性程度弱，过度交易也更严重。

### 总结
投资者由于关注绝对收益，很少考虑交易成本，容易导致投资受损，这是投资者区别于理性人的普遍现象，造成它的原因是过度自信。

有研究表示，性别与过度交易有关，男性比女性的过度交易更严重。

此外，方便的交易方式、与朋友的密切交谈、交易经验等都可能潜在地增加过度交易。

## 18.卖出行为偏差
### 处置效应
投资者更倾向于卖出盈利的股票，而不愿意卖出亏损的股票。
这个现象其实并不稀罕，有一个专有名词叫做“处置效应”，指的就是投资者不愿意以低于购买价格出售资产的现象。投资者倾向于“售盈持亏”。
无论从短期还是长期来看，投资者们都卖错了。
这完全可以用前景理论来解释。
人在收益和损失区域的风险偏好不同。盈利时，投资者讨厌风险，所以希望落袋为安；亏损时，投资者偏好风险，希望放手一搏。

处置效应在投资实践中有何表现？
经过大样本的检验我发现，在基金业绩提高，也就是投资者处于盈利状态时，投资者不仅没有如理论预期的那样追加资金，反而赎回了。而业绩差时，却并没有赎回。
我将这个现象称为基金的“赎回异象”，指基金申购和赎回的现金流，与基金业绩的关系与理论预期相悖离的现象。

实际上，基金的“赎回异象”就是投资者的处置效应造成的。在盈利区域，投资者讨厌风险，希望“落袋为安”，所以会赎回基金；而在损失区域，投资者却是风险喜好的，所以反而不会赎回。
这样造成的结果就是，基金业绩做得越好，投资者越赎回。这对于基金行业来说，是非常不利的。
因为基金管理者会无心专注于投资。做得越好，投资者越撤资。基金管理者了解投资者有这种非理性心理，就会去迎合这种心理。
**一个常见的现象就是，基金管理者没有将心思全花在提高业绩，帮用户赚钱上，但却对能有效提升基金规模的事情乐此不疲。**

### 如何克服处置效应？
处置效应是一种决策错误。
处置效应本质上是由决策参考点导致的，由于存在
参考点，人会不自觉地在盈利和亏损的感知区域进行决策。而盈利和损失区域的风险偏好不同，就会导致“售盈而持亏”的卖出决策。
实际上，出售盈利和出售亏损都是不对的。
**出售行为应该与成本参考点及相应的盈利或亏损无关，而应该向未来看，选择那个未来预期收益最低的。**
因为基金管理者非常清楚地知道投资者有售盈持亏的心理，所以，他们并不一定以投资者的利益为重，做高业绩，而是利用了这些心理，做对自己有利而对投资者可能不利的决策。

### 总结
这一讲我讲了出售资产时的一种典型行为偏差——售盈持亏的处置效应。
投资者会过早出售盈利资产，过长时间持有亏损资产。售盈持亏是错误的，反之，售亏持盈也不对。
正确的做法是向未来看，不要受买入成本等参考点的影响。
售盈持亏很有可能导致投资者在牛市时赚不到头，而在熊市时却一亏到底。

## 19.买入行为偏差
### 涨停敢死队事件
- | “涨停敢死队”的获利策略
现在，我就带你来分析一下“涨停敢死队”的获利策略。
股票如果发生涨停，并且大概率下涨停不止一次，那么追涨停将是一个有效的交易策略。“涨停敢死队”会在当天涨停发生的第一次买入，然后在第二日卖出。所以，他们大概率上赚了一个涨停。

- | “涨停敢死队”的获利条件
第一，要能够买到涨停的股票。那么，涨停的股票是谁卖出的呢？是那些售赢持亏、过早出售盈利资产，想要落袋为安的投资者。
第二，需要能将股票在第二天卖出去。卖给谁呢？要知道，涨停之后，交易所和各大榜单会公布信息，这时候就会吸引一部分投资者关注，最终引起买入。换句话说，“涨停敢死队”将自己前一天吸收的筹码有效出售给了慢他们一拍、且关注力有限的普通投资者。

### “涨停敢死队”利用了什么交易偏差？
- 第一种被利用的买入行为偏差：“追涨”
“追涨杀跌”，这个词你一定听说过。它是投资者一种常见的交易方式。这是因为涨是一个好股票的代表性特征，会让人产生买入的行动。
个人投资者的追涨行为往往慢人一拍。涨停敢死队利用的就是普通人慢的这一拍来获利。
价格已经反映了所有可能得到的信息。因此，认为历史会重演，是没有理论根据的。
“涨停敢死队”的行为是有意识的。而普通投资者是无意识的，这就会导致交易节点不对。
如果你的交易节点能和机构一样准确，那当然能够盈利。但是普通的投资者与敢死队完全是反向操作的。
这就是机构的行为金融交易策略——预测别人的错误，并且利用他们的错误盈利。那对于普通人来说，
正确的做法是什么呢？**往前看，不受过去信息的影响，否则就很容易被涨停敢死队这样的机构所利用。**

- 第二种买入行为偏差：有限关注
投资者买入股票，只是在那些引起“关注”的股票中进行选择。做广告、新闻、获奖等容易引起关注的事件，就可能引起买入，这也被称为“有限关注理论”。
那么涨停敢死队是怎么利用这一点的呢？因为他们知道涨停的股票一定会上榜，只要上榜，就会获得普通投资者的关注。
在真实市场上，行为金融交易策略主要运作原理其实就是：一部分投资者要犯错，而另一部分理性人或者说专业机构，利用这种错误来盈利。

### 其他买入行为偏差
除了上面说的两种典型的买入行为偏差，还有什么常见的买入行为偏差呢？
第一，倾向于重复做同一只股票。
第二，摊薄成本偏好。

### 总结
投资者存在几种典型的买入行为偏差。
第一种是追涨，正确的做法是决策不要太冲动，且投资不要“往回看”。
第二种是有限关注所导致的行为错误。例如极端收益（涨停或跌停）、放量、发布新闻等，都会引起投资者关注并买入。

我们还通过对“涨停敢死队”现象的剖析，让你初步了解了行为金融交易策略的主要运作原理：一部分人要犯错，而另一部分人利用他们的错误来盈利。

最后，我们还讲了其他几种常见的买入行为偏差——重复做同一只股票以及摊薄成本偏好。

这些买入交易错误都是由狭隘框架及参考点效应所导致，要避免这些买入错误，应该将视野扩大，投资时“向前看”。

## 羊群效应
社会心理学认为，人都有理性的一面和非理性的一面，当人非理性的一面在群体中被统一了以后，心理群体的智商就会低于单个个体理性人的智商。
如果只考虑单个个体，个体的心理偏差是随机发生的，那么就有可能相互抵消掉。

但社会心理学认为，人的非理性行为不是随机的，而是会发生系统性偏差。当出现极端事件时，比如市场大跌，并不是像理性理论预期的那样，会有很多买入来纠正向下的价格偏差。实际上在恐慌性情绪下，大跌的市场往往会发生相互踩踏，竞相出售，使得价格进一步偏离，甚至发生崩盘。

“羊群效应”，就是指放弃自己判断，追随大众的决策。
例如，你早上去交易大厅，本来没想买入，后来发现周围的人都在买，于是你也买了，这就是羊群行为。

不仅个人投资者会出现羊群行为，连机构投资者也会。基金经理也会互相打听持仓情况，甚至放弃自己原来的判断而保持与他人一致。
与“羊群行为”非常近似的一个现象叫“信息瀑布”。指的是你用别人的决策直接代替自己的决策，完全放弃了自己的观点。

### 板块轮动与概念股炒作
中国股票市场上存在一种常见现象，叫“板块轮动”，它类似于行业轮动，包括但不限于行业的轮动。
行业轮动是指，随着经济从繁荣到萧条再到繁荣等的周期性往复变化。在特定的经济时期，有特定的行业受益，投资者会根据经济情况配置不同的行业，形成行业的轮动现象，这在所有国家的市场中都存在。
中国的股票市场除了行业具有轮动性，还具有“板块轮动”的现象。板块包括地区、热点话题、热点事件等。例如新能源板块、P2P板块等。板块的轮动与经济周期或基本面并没有太多关系，更多的是投资者行为聚集而形成的，也就是我上面讲的“羊群效应”。

### 概念股是怎么炒起来的？
“领头羊”一般是持仓市值超过1000万元的超级大户，而“羊群”为持仓在50万元以下的小户和10万元以下的散户。多数炒作模式是，“头羊”（超大户）直接入场——拉抬股价——“羊群”（其他投资者）跟进（占60%－70%账户）。

在概念股的炒作中，超级大户与中小散户的净买卖行为相反，“头羊”提前建仓，炒作期间净卖出，建仓过程较慢，但是清仓过程很快。而“羊群”的表现刚好相反，他们慢于“头羊”，一般进场时头羊已经建仓完毕。并且小散户离场不果断，炒作结束后未完全出货，被套住的比例高。

追逐热点的投资行为错在哪里？
第一，概念股炒作很多是没有基本面支撑的。
发达市场上机构投资者占比超过90%，而中国市场的投资者结构呈现典型的“二八”现象，即个人投资者数量超过总数的80%，但资金量并不大，也就是散户为主，但是，能够控制市场的却是数量占比不足20%的机构，这样的投资者结构有利于形成“羊群效应”。

第二，“羊群效应”产生的过程中，上市公司、分析师、媒体、机构投资者都扮演了一定的角色，诱使投资者成为“羊群”。
“羊群效应”将推高短期股价，对高管减持、公司资本运作有利。

第三，投资者会被所谓的市场热点所吸引，从而成为“羊群”之一，其心理原因是被高收益但低概率的事件所吸引。
所以，不轻易跟随所谓的市场热点，不要仅凭技术分析指标操作，减少交易频率，可以有效减少损失。




