# 股票大盘的奥秘
## 21.大盘可预测理论
席勒教授就把他这本关于大盘可预测的著作命名为《非理性繁荣》。
股票代表的是投资者对上市公司的所有权，具有对上市公司收益的要求权。股东持有股票，可以以获得股息的方式分享企业的收益。所以，你现在愿意用多少钱买股票，应该等于股票未来所有股息的贴现值，贴现值的意思就是现在的价值。

大盘可预测理论，与其他多数理论是由数理方法推导而得出的不同，这就是一个实证的检验结果。用真实的大样本，以统计方法来提炼规律性。

### 市盈率
市盈率，P/E。年度每股盈余（EPS） 市盈率是股票的市场价格与每股收益的比值，你可以看成是股票价格相对于基本面的一个倍数。市盈率一般会稳定在一个区间，在美国，这个区间大致为12－20倍。在中国，这个区间大致为15－40倍。市盈率会在这个区间上下波动。
市盈率每当碰到顶点时，一般都伴随着危机事件。

如果P/E与稳定区域相比偏高了，就可以预测未来P/E会回归。
要使P/E值回归，有三种方式：一种是分子P，也就是股价会降；第二种是分母E，也就是每股收益会上升；三是分子分母一起变化。

大盘的可预测性只表现在长期，这个长期有多长呢？实证研究显示，长达10年！
大盘短期的噪音太大，导致预测的效果不好。而长达10年的可预测性，在实践中几乎不可操作。所以，你看，事实上，虽然大盘可预测，但是因为时间太长，指导实践的作用其实非常有限。

虽然股市的短期择时非常困难，但对于判断股票市场当前的系统性风险高低来说，这个理论是非常有益的。
虚拟市场，不能偏离实体经济太远。我们可以通过实体经济的基本趋势，例如，经济景气的先导指标、企业财务预测等这些比较容易获得的指标，像席勒教授的方法一样，找到股票市场波动的基准。如果股票市场偏离这个基准太远，就应该预测它将会回归实体经济基准线。


高于正常水平的市盈率P/E其实是由投资者的情绪所导致的。

### 总结
大盘可预测的原理是，股票价格不应背离公司的经营情况。如果背离了，则股价将会回归，但股价围绕公司盈余的波动不会在很短的时间内回归，因此，大盘在长期，例如10年的预测效果比较理想。
大盘可预测的基本原理还是受投资者的心理偏差所推动，投资者错误地将企业过去的盈利增长外推到未来所致。

## 22.股权溢价之谜和战略资产配置
无论如何，你都应该配置一些股票。
股权溢价的难解之处在于，它违背了金融学收益与风险对应的基本原理。
资产定价的基本原理是：资产的收益等于风险乘以风险厌恶系数。

风险指的不是一只股票自己的上下波动，而是指股票收益与消费增长的协方差。协方差就是指两种资产共同变动的方向和程度。
我们在实践中可以观察到，消费增长的波动率很低，这么低的波动与高波动股票的协方差当然很低，所以股权资产的风险并不高。

合理的风险厌恶系数一般在2－5之间，20以上的话，是一听到股票这个词就会浑身发抖。

### 股票非参与之谜
股权资产的收益很高，年化能够达到10%以上。所以，无论你的风险偏好如何，都应该在战略上配置一些股票。
注意，我说的是战略，资产配置的战术性选择并不简单。所谓战术性选择，指的是市场进入和离场的时机问题，也称择时，这就很难了。

在金融市场中，崩溃的发生也是单个市场参与者同步性加剧的结果。投资者之间在局部相互模仿、自我强化。正是由于复杂性和混沌的存在，预测准确的临界点是非常困难的，尤其是做空市场风险非常大。

坚持长期投资会有较好的回报，这也是机构投资者在进行长期投资时不太重视择时的原因。

## 23.价量关系：Miller假说
大家都冲去买一只股票的时候，价格也会涨，当成交量收缩的时候，价格也会跌。
成交，本质上反映的是意见分歧。你觉得价格高估了，坚信自己的观点，所以希望卖出；我觉得价格低估了，也坚信自己的观点，所以希望买入。
所以，交易量反映的是投资者的意见分歧程度，交易量越大，则意见分歧越大。

### 米勒假说
米勒假说就认为，**均衡的时候股票价格一定是被高估的，价格反映的是乐观者的预期。**
这个假说需要满足两个条件：1.投资者具有意见分歧，2.市场具有卖空约束。

卖空呢？卖空其实就是卖，但是它是一种特殊的“卖”法，因为金融资产是虚拟的，所以可以先卖再买。
卖空一般发生在什么情况下呢？预测股价下跌的时候。这样就能够通过卖高买低获利。那为什么市场会限制卖空呢？很简单啊，你卖完拿着钱跑了怎么办？所以允许卖空的机构会给你很多限制，约束你一定会再买回来。
米勒假说还有两个推论，**第一个是，投资者意见分歧越大，股价高估越严重；第二个是，越是难卖空，股价高估也越严重。**

### 米勒假说”对你的价值
首先，它让我们认识到股价有泡沫是常态。股价反映的不是投资者的平均预期，而是乐观者的预期，仅用基本面来分析市场是不够的。了解投资者的心理和行为，对于投资至关重要。
其次，越是放量，也就是交易量变大的股票，你越需要警惕泡沫的存在。
第三，注意那些卖空特别困难，比如无法卖空或流动性缺乏的市场和证券。因为卖空有限制的情况下，如果还存在放量，则股价泡沫会特别严重。

### 如何判断买进、卖出的时机？
利好出尽是利空。
“buy on the rumors, sell on the news”，谣言起则买，新闻起则卖。
如果一件事情还在传闻阶段，则买入，如果已经落实且发布消息了，则应该卖出。这就类似于我们常常说的：利好出尽是利空，利空出尽是利好。

“谣言起则买”，投资者的意见分歧最大的时候，股价会被极度高估，那么能从哪些具体数据看出投资者的意见分歧程度呢？有5个衡量指标，分别为：公司收入波动、股票收益波动、分析师预测差异、被股票研究数据库收录的时间长短、换手率。
只需要记住换手率就可以了（交易量除以流通股）。换手率是最为稳健且简单的度量投资者意见分歧的指标。也就是说，**当换手率下降之前，你可以买入，当换手率快速下降的时候，你则应该果断卖出。**

米勒假说对于价量关系的指导意义，在于让你明白股票等资产价格其实有一个重要影响因素——投资者的情绪。
投资者受情绪的影响，可能乐观或者悲观，乐观愿意买、悲观愿意卖。投资者的情绪决定了投资者之间意见分歧的程度，也就决定了交易量，而交易量在卖空有约束的条件下，可以预测价格走向。

### 总结
米勒假说指出，股价有泡沫是常态，股价泡沫的大小与投资者的交易量有关，交易量是投资者意见分歧的体现，卖空限制越严重，价量之间的正相关关系越明显。
而新闻、舆情对投资者的情绪影响很大，这是交易量影响资产价格的重要因素。

消息是拿来利用了，不是用来信的
普通人看到的热点，大概率，都是庄家出来收钱的时候，而不是我们应该出手挣钱的时机。要想成为赢家，那就跨过热点，走到时间的源头、知识的源头、信息的源头去吧
宁可错过，不要做错。

交易量反映的是投资者的意见分歧程度，交易量越大，则意见分歧越大。比如：股价持续上涨期间，按理关注度是很高的，但实际量很小，之前一直没想通。现在明白了，持续上涨期间，都看涨，意见分歧小，所以量少。等涨到高点，意见分歧大了（想卖想买的人都有），量又增加，等到涨完明显下跌的时候，意见又统一了，量明显下跌。 热点开始传播的时候立即果断买入（不求买最低点），消息正式公布的时候，果断卖出（不求卖最高点）

## 24.博傻理论
博傻理论(Greater Fool theory)指在均衡的时候价格会超过所有人的预期，包括乐观者的预期。在它看来，短期越是频繁交易，资产价格越高。

博傻理论的关键点：快速交易
在博傻中，如果坚守价值投资理念，始终将股票拿在自己手中坚持到长期，股价最终回落，那可就真成“傻瓜”了。这也是为什么真实的市场中，人们都爱短期投资，是因为没有人愿意，也没有人敢做那个傻瓜啊。

一个击鼓传花的游戏，只要快速交易，让接力棒不要停在自己手上，就可以赚钱。
倒霉的其实是最后的那个人，人在决策的时候都是过度自信的，有谁会认为自己是那个最后的傻子呢？

如何分辨出“击鼓传花”的游戏？
博傻的两个条件：
- 第一是交易要快。
博傻会出现在短期快速交易中。因为所有人都会认为股价相对于长期价值来说被高估了，但在短期来看，却是合理的。所以，交易快是第一位的。每个人都不想让那朵花落在自己手里。

- 第二是交易量要大。
因为每个人都采用动态策略，会在短期内大量交易，以使接力棒不停在自己手上。所以短期越是放量，则向“更大的傻瓜”再售期权的价值就越高，价格泡沫越严重。

对于整个金融市场来说，击鼓传花式的快速交易行为，并没有任何好处。金融市场的主要功能是为实体经济进行市场化的资源配置的。然而，投资者热衷于快速交易，资金从一个人的口袋转移到另一个人的口袋里，却并没有注入到实体经济中。所以，对于整个市场来说，利用“博傻理论”的高交易量－高价格的规律性，具有较强的破坏作用。要让资金从金融市场回流到实体经济中，还需要鼓励长期投资行为。

博傻理论揭示了，长期持有资产不动并不是一个好的策略，因为任何时刻资产的均衡价格可能都是高估的，你长期持有，就把接力棒停在自己手上了，成为了最傻的那个人。尤其要注意的是，击鼓传花式的快速交易并不是偶发现象，它可能是金融市场的一个常态，尤其是在个人投资者为主的中国金融市场中，因为个人比机构更加不理性，操作更频繁，交易行为短期化而导致价格泡沫更严重。资产泡沫对整个金融市场来说，是非常不好的；但对于你个人来说的意义在于，要充分意识到长期持有的风险，不可盲目照搬价值投资理念。也要尽量避免放量的股票，因为股价高估可能更严重。